---
title: 引越しtodo
date: 2025-01-07T23:39:39Z
description: wbs用に大項目は4個、中項目は10個、小項目は40個くらい...
---

wbs用に大項目は4個、中項目は10個、小項目は40個くらいにしておく

# 1.物件探し〜 

- [ ] 入居先要件定義
- [ ] 入居申込完了

## 入居先要件定義
ざっくばらんに譲れないポイントを絞る。賃貸のサイトとか実際に物件を見に行っても良い。エイブルとかで気になるところを何件か内見しても良い。
ただ、あまり時間をかけるとすぐ希望の部屋が埋まるので注意。好みの物件のうち、1ヶ月空き部屋になるところは少ない。
間取りを図っとくのも良い

後述するが、退去届の受理から退去までが最短1ヶ月なので、引っ越し前の2ヶ月前から動き始めるのが吉。

## 入居申込完了
不動産来訪から入居先決定まで最短1時間で終わる。どっちかというと、時間がかかるのはこっちの要件定義の問題。契約内容は必須か任意かの確認が必要。


# 2.入居日確定〜
- [ ] 退去手続き
- [ ] 入居準備

## 退去手続き
- [ ] 解約通知書の提出
- [ ] 水道の解約
- [ ] ガスの解約
- [ ] 電気の解約

### 退去届の提出
捺印と現住所を記入後投函。少し高くても、簡易書留にしたほうがいい。僕の場合、郵送しても受理されておらず結果的に退去日がずれてしまった。退去届が消印後1ヶ月が最短のため、注意。

### ライフライン解約
電気ガス水道等は1〜2週間前には受付可能。
まず引っ越し日を決めて逆算して解約しておく。



## 入居準備
- [ ] 水道の契約
- [ ] ガスの契約
- [ ] 電気の契約
- [ ] インターネット契約
- [ ] 郵便局の転送サービス
- [ ] 転出届を引っ越し前の市役所へ提出（他市区町村へ行く場合）


### 引っ越し会社の手配
- [ ] 引っ越し日の決定
- [ ] 引っ越し会社の手配

#### 引っ越し日の決定
まあ退去届を出した日になるだろうといったところ。
#### 引っ越し会社の手配
これも退去日が決まり次第、すぐやる。
相見積もりを出したら良いが、見積もり比較サイトで相見積もりすると大量に営業電話がくるのでやめたほうが良い。

- 赤帽
- 単身パック


# 3.引っ越し準備〜
- [ ] 荷造り
- [ ] 粗大ゴミ廃棄
- [ ] 引越し先で必要な物整理


## 荷造り

- [ ] 利用頻度の低いものを梱包
- [ ] 不用品の処分


### 利用頻度の低いものを梱包
1週間程度なくても問題ないものから荷造りする。新居に置くエリア単位で段ボールを分け梱包していくと入居後スムーズ。

- [ ] 玄関
傘・靴を除き、梱包。
工具系・合羽・雑巾・シューケア等は収納。ハンカチ等も置いているなら。

- [ ] キッチン
包丁まな板フライパンなどを残す。お皿は丼等を残して収納する。

- [ ] ランドリー
洗剤・柔軟剤・洗濯ネット・歯ブラシ・ドライヤー
タオル
それ以外は収納
- [ ] メイク・化粧品
ある程度最小限にしておく。旅行へ行く想定としてそれ以外は梱包。

- [ ] トイレ
予備系は全て収納。
- [ ] リビング
本棚類は嵩張るため最後にする。
小物系は収納

#### 服
頻繁に使用しない服は早めから収納可能

- [ ] 服の収納
- [ ] 下着の収納


- [ ] 不用品の処理
粗大ゴミの回収の申込はwebで可能だが、最短でも申し込み日から1週間程度先になる。そのため、粗大ゴミとして処分予定のものの精査は、1.2週間前から始めておくほうが良い


# 4.引っ越し当日〜
- [ ] 必要品の梱包
- [ ] 引っ越し業者と立ち会い
- [ ] 引っ越し作業

# 5.引っ越し後〜

## 引越し前の家でやること
- [ ] 退去後の掃除
- [ ] 退去立ち会い

## 引越し後の家でやること
- [ ] 荷解き
- [ ] 各種手続き

## 退去後掃除
汚れはある程度落としておくと不要な費用を請求されにくい。

## 退去後の立ちあい
日程決めから15-30分程度。鍵を持っておく。

## 各種手続き
- [ ] マイナンバー変更届を市役所で申請
- [ ] 転入届/転居届を市役所に提出
- [ ] 国民年金の手続き（マイナンバーがあれば不要）
- [ ] 免許の住所変更を警察署で手続き
- [ ] 定期の変更
- [ ] 通販サイトの住所変更
- [ ] クレジットカードの住所変更

参考
[https://www.monosus.co.jp/posts/2017/03/031656.html](https://www.monosus.co.jp/posts/2017/03/031656.html)
